Tugas Post Day 3 Elektrik
Protokol komunikasi yang umum digunakan pada robotika. Pada umumnya dalam robotika berbagai bagian robot harus saling berkomunikasi atau bertukar informasi satu sama lain. Hal ini dapat menjadikan antara satu sistem dengan sistem yang lain saling terintegrasi. Beberapa protokol umum yang digunakan  yaitu terdapat
- CAN (Controller Area Network) : protokol komunikasi yang dirancang khusus pada lingkungan industri dan otomotif sehingga memungkinkan sistem berkomunikasi dengan kecepatan tinggi. Sistem CAN diatur sebagai bus sehingga terhubung pada jalur komunikasi tunggal. kemudian pada node CAN terdapat transceiver yang memungkinkan dapat mengirim dan menerima data melalui bus, controller yang mengelola proses komunikasi. misalnya seperti pada robot diperintahkan untuk menghentikan roda robot.
- ROS (Robot Operating System) : menggunakan komunikasi berbasis node, jadi setiap komponen pada sistem dapat diimplementasikan sebagai node yang dapat berkomunikasi dengan node lain melalui topik atau layanan. misalnya suatu sensor mendeteksi sesuatu hal, maka informasi dikirimkan melalui topik sehingga sistem lain dapat menanggapi.
- MQTT (Message Queuing Telemetry Transport) : dirancang untuk mentransmisikan data dengan overhead rendah dan kecepatan tinggi, Ini banyak digunakan dalam IoT. Mirip dengan pesan singkat yang dapat dikirimkan ke semua bagian sistem robot yang perlu mengetahui. 
- Modbus : banyak digunakan secara luas dalam industri, Modbus menyediakan cara standar untuk perangkat berkomunikasi dalam suatu jaringan, memungkinkan integrasi yang efisien antara berbagai perangkat dalam suatu sistem. Kelebihannya yang terutama adalah sederhana dan dapat diimplementasikan dengan mudah dalam berbagai aplikasi industri.
- Ethernet : Ethernet menyediakan fondasi yang handal untuk komunikasi dalam jaringan, termasuk dalam konteks pengendalian robot dan integrasi perangkat. Kecepatan dan keandalannya menjadikannya pilihan yang baik untuk mengelola lalu lintas data dalam sistem yang kompleks.


